#《冰菓》后记</br>
<做为古籍研究社系列的第一作，《冰果》的第一篇：〈深具传统的古籍研究社之重生〉是相当值得纪念的一个章节。短短的篇幅当中，米泽穗信除了轻快地交代故事背景、提供人物形象并为最终的谜团埋下伏笔之外，更重要的是透过故事中的第一个谜团：千反田为何被反锁在教室里？我们得以一窥米泽「日常之谜」加「青春推理」风格的根源。</br>
　　「理应是开放空间的教室忽然成了密室，而且一位初次到来的学生竟莫名地被反锁在里头？」对推理小说的读者来说，这是多么熟悉且充满想像空间的设定！但米泽穗信并未赋予这样的设定一个机关算尽的华丽诡计，而是给了「工友日常作业所造成的巧合」这般不带任何犯罪味道的解答。这正是米泽出道的第一个谜团，他亦未以此为基础做出错综复杂的情节发展或神采降临似的天才推论，转而以轻松、快速、甚至有点儿跳跃的节奏与笔触，干净俐落地处理整个问题。这样的写作方向不仅替《冰果》的风格走向立下基调，也成了米泽穗信日后「日常之谜」加「青春推理」文风的起始点。</br>
　　与其说米泽穗信笔下的「青春推理」是以青少年为主角，以校园为舞台背景，描述角色的特殊际遇并解开谜团的过程，毋宁说米泽是透过这样的过程，描写青春的特质，试图推理「青春」。「青春」正是隐藏在《冰果》众多谜团背后最大的谜团。</br>
　　十年后，我一定不会后悔有过这样一段日子</br>
　　「说到古同中生活就会想到玫瑰色」——以此发言登场的折木奉太郎，却被好友里志归类为模糊的灰色。在周遭人们的推动下，折木一边耗费能量解谜的同时，一边思索究竟何谓青春的色彩？</br>
　　青春期是个由孩童过渡到成人，由依赖迈向独立的过程，人在这个阶段初次感受到自己拥有能量，能对所处的世界产生影响。这种怀抱着无限希望、对于事物倾向观看好的一面的浓郁浪漫世界观，正是折木认为高中生应有的玫瑰色彩。</br>
　　于此同时，有了能量就代表自己得开始选择使用能量的方式。面对不明的未来，与其盲目瞎闯虚耗能量，不如保持在一个安全的中立位置。这正是折木所谓的「节能」，一种看似不上不下，不积极也不消极，如种子般毫不起眼却又蕴含生机，只待适当的土壤加以灌溉便得以茁壮的灰色状态。</br>
　　而古籍研究社正是灌溉折木的土壤。在与社团成员互动的过程中，折木有机会一睹同侪们使用能量的方式：千反田基于对整个系统的好奇而大量地消耗能量；里志只将能量运用在自己觉得重要的地方；还有伊原对于细节的关注近乎洁癖的严谨态度。折木在追寻三十三年前真相的过程中，也见证了会经青春的学长姐们的转变：关谷纯彻底燃烧青春的结果，玫瑰色光环浓烈到诞生「KANYA祭」一词的英雄事迹，事件的背后却是一场卑劣的惨剧？当年会经目睹激烈学生运动的郡山养子，经过时间的冲洗，一切都仅成了过去？</br>
　　折木在还原关谷纯青春的过程中，不断地反思自己的青春，而这种角色随着事件发展而产生的心境动荡，正是米泽穗信书写青春的迷人之处。</br>
　　青春究竟是什么颜色？这个问题随着社刊《冰果》命名原因的揭晓，米泽似乎透露了一些想法——青春的色彩有如ice cream，可以有彩虹光谱般各式各样的口味，但不管是哪种味道，不变的是其浓郁的口感与风味。ice cream的另一个特色是品尝期限短暂，且必须悉心照护避免受到污染；正如青春虽拥有众多的可能性，但其脆弱且有限的力量容易受到外界的挑战。</br>
　　当秉持的信念受到挑战时该怎么办呢？那就坚强地呐喊吧！scream是种燃烧生命的呐喊、声嘶力竭的呼唤，I scream则是一种确认自己存在的强烈表现，展演青春的终极姿态。历经青春绚烂与苦涩的关谷纯透过《冰果》企图传达给我们的是：ice cream的浓郁短暂加上I scream的坚强呐喊才是真正的青春本色啊！</br>
　　正如古籍研究社成员们在历经发掘出关谷纯的英雄事迹与《冰果》欲传达给后人的讯息这种剧烈的心境动荡后，仍能藉一句「我很好奇」重返青春的轨道，祝福读者诸君透过阅读《冰果》而跟着感受、缅怀自己的青春之余，也能沾染一些青春的色彩：</br>
　　十年后，我一定不会后悔有过这样一段日子！</br>
　　本文作者介绍</br>
　　布鲁胖达，第一届推理评论金钥奖得主。阅读杂食性动物，近期重心转向通俗文学。喜欢探索推理小说中的人性，总是好奇推理小说形式下的无限可能。
</br>
